---
layout: post
title: Kohout na víně
perex: Tož
authors:
- fafa
day: 26
month: listopad
year: 2011
published: false
---

Nutno podotknout, že lze nalézt prakticky nekonečno variací. Někdy se kohout dusí na plotně, jindy v troubě. Někdy se žampiony přidávají do základní zeleninové směsi, jindy skočí do hrnce na konci dušení, nebo jsou nahrazeny sušenými švestkami. Kohout (častěji tedy kuře, protože na Štrosmajerovo náměstí to nemá každý po cestě...) se někdy zatahuje na másle, někdy na olivovém oleji. Někdy se flambuje, někdy se přidá do hrnce. Někdy se nechává přes noc marinovat ve víně a zelenině, někdy by mu to bylo na škodu (prý se tak maso vysuší). 

Každopádně souhlasíme s tím, že zatímco burgundské hovězí ragů je ohřívatelné a den dva odležení na něj působí stejně jako na guláš, kohouta je nutno konzumovat okamžitě. Stejně to ovšem nikdo nevydrží.

Příloha může být bramborová kaše, či vlastně libovolné brambory na tisíc způsobů. Spatřili jsme ale i těstoviny, a sympatizujeme s nejklasičtější variantou, tedy čerstvými bagetkami (kdo nevytíral bagetkou šťávu z kohouta a vína, ten nemůže chápat...).

"Skutečný kohout na víně chutí od kohouta na víně připraveného z kuřete velmi podstatně liší." Takže takto rozhodně ano: http://mlsnakocka.blog.cz/1104/opravdovy-kohout-na-vine-coq-au-vin

Velmi podrobný a mile zpracovaný recept, bohužel na kuře a ne kohouta: http://vrstevnice.blog.cz/0910/varili-jsme-coq-au-vin-kohout-na-vine

Klasický postup včetně flambování http://www.receptyonline.cz/recept--kohout-na-vine--1466.html

Troubované kuře (s kedlubnami), servírované na špenátové listy http://recepty.centrum.cz/tipy-triky/2008/6/23/clanky/kohoutek-na-vine-nadchl-festival/

Troubovaný kohout, pečlivě připravená omáčka: http://www.jehnecimaso.cz/recepty/kohout-na-vine/

Marinovaný a troubovaný, dochucený kostkou čokolády http://www.restaurant-guide.cz/recepty/recept088.html

Stručný návod na kohouta v pomalém hrnci http://www.labuznik.com/recept/kohout-na-vine-v-pomalem-hrnci/

Ještě stručnější kohout dle Bohumila Záhorského http://prostri.kuchyne.dumazahrada.cz/recepty/kohout-na-vine-bohumila-zahorskeho-2305.aspx

V troubě pečené kuře se švestkami, sypané pomerančovou kůrou: http://www.apetitonline.cz/recepty/777-8218kohout-na-vine8216-se-susenymi-svestkami.html


